## [EVA-FANS][注释文档][beta 20070907]

##### Unknown

  

  序言

  

2014-05-18 17:13:57

故事中有个14岁的少年，在与别人接触时，他认为自己的行为是无谓的，放弃让别人了解自己，生活在一个封闭的世界。认为自己遭到父亲遗弃，自己是个没有用的人，但却没
有自杀的勇气，是个胆小的少年。故事中还有一个29岁的女性，与别人接触时尽可能地保持距离，从深层的接触中逃开，以便保护自己。两个人都对受到伤害感到极度恐惧，两
个人都欠缺一般主角所具备的积极性，让人觉得不适合。但是，我还是让他们当主角。有人说“生活就是需要变化”。我希望在这个故事结束时，不管是世界也好、他们也罢，都
能有所改变，所以我创作了这部作品。这就是我真正的“心情”。

  

  剧情篇

  

2014-05-18 18:09:54

EVA就像一幕幕的梦境堆叠呈现出一个少年的内心成长、受创以及最后如何补完的故事。所有的谜题、信息不过只是过程之中出现的点缀，真正的本质是要观众理解“动画是虚
幻的，还是回到现实吧！”这个残酷的事实。

  

  各集加注版

  

2014-05-18 19:16:02

真嗣骑着明日香并试图掐死她，明日香却温柔的用手轻轻拂过他的脸。真嗣为什么会这样做？其一：对明日香不关切他、不愿意救助他的恨意交织（但实质原因是他自己没有开放
自我）；其二：潜意识中对明日香回应的期待（真嗣的依存心）。第三，确认这个真实的世界。 　　还记得第二十五话“世界终结”吗？它的副标题是“Do you
love me？”（你爱我吗？）。而本集的副标题是“I need you！”（我需要你）。虽然真嗣好象依然懦弱，但真嗣毕竟不是过去的真嗣了。明日香选择了接纳
包容真嗣的一切，即使仍有一些不是她所渴望的，从而正面迎接真实的新生。

  

  人物篇

  

2014-05-18 19:18:25

碇真嗣日语原名是碇シンジ，绫波丽日语原名是綾波レイ，碇元渡的原名是碇ゲンドウ，这其中隐藏着如下的含义：シンジ发音Shinji，同日语中“神儿”， レイ发音R
ei，同日语中的“灵”，而ゲンドウ发音Gendou，同日语中的“言動”——言動即“言叶”（语言），也就是“道”（Word）。在新约圣经·约翰福音（John）
第1章第一节中有这样的文字：“In the beginning was the Word,and the Word was with God,and the
Word was God.”，中文翻译为“太初有道，道与神同在，道就是神”。很明显，碇真嗣代表“圣子”，绫波丽代表“圣灵”，而碇元渡就是代表“圣父”了。三人
的组合代表着圣父、圣子和圣灵“三位一体”的重要教义。此外，还要注意一点，教义部分的意义取舍来自EVA的宗教背景资料的设定。其动画本身并不是宣扬宗教的，只是对
其情节有延伸意义罢了。

  

2014-05-18 19:19:37

EVA零号机驾驶员。在EVA开发计划之始就接受过特殊训练的第一个适格者（FIRST CHILDREN）。她有一双血红的眼睛，似乎失去了以往的记忆，很少开口说
话亦缺乏各种表情，性格上出人意料的冷漠。她和真嗣在同一班上学，但身世背景相当模糊，没有双亲，也没有任何朋友。在她所住的房间里，除了必需家具之外没有任何的东西
。她的性格中缺乏一般的情感表现，沉默寡言、面无表情，无论交给她多苛酷的任务，她都不会有任何异议。但几乎没有人能接触其内心，除了碇元渡她不对任何人表达感情。后
来听了真嗣一句：“有妈妈的味道”之后，她的性情有蛮大的改变。在故事最后她得知自己是使用第二使徒灵魂和真嗣母亲碇唯合成的人造人。

  

  圣经篇

  

2014-05-18 19:37:39

lilith最早出现在罗马时期，最晚出现在中世纪的犹太民间传说中。原本是妓女的守护神，并司管男性的需要（汗）。后来她又成了怀孕的守护神。她的出现的时间比犹太
文化还要早，至少是和犹太文化同时出现。因为，她绝对不是单纯的犹太民间传说。在犹太人的习俗中，提到单身男子不能单独睡在一个帐篷中。否则lilith会乘机潜入他
的梦中，使他梦遗（汗）并借这些精液生育后代。可见lilith是一个广泛的生殖的拟人化，国外的一些学者甚至认为，是上帝促使lilith离弃亚当。好让她做自己的
配偶（上帝他老人家终于也难逃古代同人志的恶搞）。不过普遍的看法认为，lilith被驱逐出伊甸园后和撒旦配成一对，作为亚当和夏娃的反面。

  

  『新世纪福音战士』的故事设定

  

2014-05-18 19:45:41

碇元渡的计划无疑是向神的挑战与反攻，将自己置身于恶魔的位置上。而假设使徒是作为拥有神的力量的单体而存在的生物，那么按照原计划进行的话，将使徒全部打倒，出现生
命之树后，碇元渡将以绫波丽为媒介将自己同EVA初号机（碇唯）融合，然后成为拥有神之力量的存在。这样说来，人类也是使徒，最终妨碍人类的应该就是人类自己。

  

  人类补完计划的进行过程

  

2014-05-18 19:47:14

消灭使徒是生命之树出现的条件。通过EVA初号机等的努力，这个目标基本实现。对于Seele来说，生命之树是不可缺少的重要道具；对于碇元渡来说，他需要的是生命之
果（实际上初号机在此之前已经获得了S2机关，也就是生命之果）——其实也都是要打倒使徒。

  

  故事的收尾

  

2014-05-18 19:47:57

就在最后的使徒渚熏被打倒时，也宣告着Seele和碇元渡变成完全的敌对关系。双方开始争夺生命之树，而Seele也决心不惜一切代价消灭碇元渡所掌握的驾驶员。不过
在美里的努力下，Seele想要阻止真嗣搭乘初号机的计划没有实现。当真嗣所在的EVA初号机在生命之树的十字架上被隆基努斯之枪处刑时，初号机上的真嗣也作为“神之
子”到达了生命之树，获得生命之果和智慧之果后的真嗣，成为了神一般的存在，拥有可以决定人类未来的力量。但是，绫波丽（圣灵）由于真嗣（圣子）的恐惧与孤独的呼唤而
成为了母神（Lilith），拒绝了同父亲元渡（圣父）的融合，以全部生命回到母体的方式让元渡的计划破产。

  

2014-05-18 19:49:48

而杀死渚熏以来陷入严重自闭的碇真嗣，并没有选择带着烦恼和内疚融合，而是希望和别人共同生活下去，尽管这样会彼此继续伤害。他和明日香一起从莉莉丝洋溢着温暖LCL
（羊水？）的子宫中走回了现实世界，决定回到有着“别人”存在的人间。为此，他同EVA初号机中融合的亲生母亲碇唯以及作为人类母亲的莉莉丝（绫波丽）告别——这就是
“再见了，妈妈”的含义。而作为母亲的莉莉丝也肯定了孩子历经艰辛的成长以及独立，以自己和EVA初号机的崩溃作为这一心情的表现。碇真嗣的回归现实，也就意味着回到
过去那个有着不同个体存在会相互伤害的世界，他将不可避免地会有不安、憎恨、愤怒还有悲伤这些令人不快的心情。但这将是他作为少年的成长之路，同时也是走出不切实际的
幻想回归现实并去适应的必经之路。

  

2014-05-18 19:50:19

另一个活下来的人，明日香则有着别样的心情：他的母亲曾因为精神障碍而根本不认明日香是自己的女儿，最后选择了自杀。明日香也曾经说过“绝对不要小孩子……”——在明
日香心中存在着复杂的矛盾心理：一方面深爱着母亲，而另一方面又害怕自己重蹈母亲那样的覆辙，因此自己一直在拒绝成为母亲，可以说是自我在否定着母性。但是在二号机同
联合国军以及量产机的战斗中，明日香终于开始去相信母亲，并且得到母亲的无私帮助。所以在『新世纪福音战士』的最后，明日香和绫波丽（人类最初的母亲莉莉丝）一样，缠
着眼睛，带着绷带，象征着她作为“新母亲”的存在——明日香将成为新的时代里新的人类的母亲夏娃——她的内心也得到了补完，所欠缺的“母性”也终于觉醒。

  

  附录：名词解释

  

2014-05-18 19:51:05

【生命之树】 　　生命之树是旧约圣经中伊甸园中央生长的树，如果能吃下树上结的果实，就可以获得不老不死的生命。在人类因为吃下智慧之果后，神担心人类连生命之树的
生命之果也得到成为神一般的存在，于是将人类从伊甸园中放逐。而使徒则是吃下生命之果的种族，获得了永恒的生命。而根据传说，耶稣基督被处刑的时的十字架并非普通的木
头做成，而是用生命之树做成，当他的血流到大地上，就可以洗清亚当的罪孽。在动画的片头和剧场版中都可以看到其出现。

  

2014-05-18 19:52:26

【人类补完计划】 　　因为人类背负着原罪，因此Seele的目的就是通过“人类补完计划”来将人类从原罪中释放出来，为此他们进行一系列计划，以便最后让神之子的代
表——神儿真嗣在生命之树的十字架上被处刑，以赎罪来获得解脱。而碇元渡却有着自己的“人类补完计划”，通过科技之力将生命之果也拿到手，使得人类成为神一般的存在，
迈向新的时代。

  

2014-05-18 19:53:18

【渚熏的话】 　　登场时间不长的渚熏，曾说过许多非常关键但是也非常难解的台词，如“对我来说，生和死是同等的，而对你们来说，仍然存在着未来。”——对于吃下生命
之果的使徒来说，他们拥有永恒的生命，但也只能是这样的永恒，而他们的使命也就是阻止人类到达生命之树——“能活下去的只能有一方”说的就是这一直延续的使命，一旦当
人类到达生命之树，也就意味着使徒们将接受失败消亡。所以这就是“生和死是同等”的含义。“死亡对于我来说是绝对的自由”也是一样，作为得到生命之果的代价，使徒尽管
拥有生命力，但是也失去可生生不息的繁殖力，同样也失去了“未来”，失去了延续种族的可能。而相对的人类这一方却是拥有不同可能性的未来的一方。特别是当人类用自己的
智慧制造出EVA后，渚熏也许是意识到了使徒已经无法阻止人类得到生命之果，从而选择了自己以及使徒一方的死来获得自由……

  

  使徒篇

  

2014-05-18 20:23:16

根据大致上公认的天使学说，神的御座前围绕着九层天使军团，这九阶级之说于教皇格雷戈里一世（Gregory Ⅰ，590—604）时代被罗马教廷认可。每三个阶层又
可归类为一个群，据《神曲》天堂篇记载，天使军团的大本营是在天堂十环天中的第九天——水晶天（或云原动天），而希伯莱人的传说则是将“天”分为九层，炽天使存在于最
内层，是纯粹光的存在、最接近神，愈往外圈，光的力量愈弱，渐次物质化。

  

2014-05-18 20:23:38

依照基督教教义及经典中之说法，天使分为下列九阶：

  

2014-05-18 20:23:56

㈠上位三阶： 　　1、炽天使（Saraphines／Serafim）：包括路西法（Lucifer，六翼大天使，原天使长，晨星，后堕落。由于天使是有自由意志的
，所以当天使想背离神时，这就是堕落！Luciffer正是率领其他众多天使背离神的第一位）、撒旦（Satan，堕落之魔王）、米迦勒（Michael，原七大天使
之一，后率天军与撒旦作战，升为炽天使。职务为天使长，原为大天使阶）等。 　　炽天使是神的使者中最高位者，不过极少从事任何劳动，唯一的使命（或云本质）就是歌颂
神。炽天使无形无体、与神直接沟通，是纯粹的光和思考的灵体，以其振动创造生命。若是必须现身于人前时，是以六翼四首（亦有二首之说）之姿出现。古以色列战乱时代的大
先知以赛亚曾描述在神的御座前目击炽天使的经过，因而留下了六翼及此六翼之姿态的传说。炽天使一睁眼，就会发出如狮吼声，并发出红色电光划过长空，形如长蛇（龙）。炽
天使的希伯莱语，是“治愈者”和“至高者”（或守护天使）二字的合成字，因此蛇或龙自古即是医学的代表。也有说法是“燃烧”和“蛇”的合成。

  

2014-05-18 20:25:33

2、智天使（Cherubines／Cherubim）：守伊甸园，包括加百列（Gabriel，原七大天使之一，职务为警卫长，原为天使阶）、乌里叶（Uriel，
原七大天使之一）、拉斐尔（／Raffaele／Raphael，原七大天使之一，原为能天使阶）、Uzziel、Ithuriel（神的发现）、Zephon（神的
探索）、Abdiel（神之仆）、Zophiel（神的眼）等。 　　智天使，其语源为“仲裁者”或“知识”。在台湾基督教圣经（通称合和本）中译为“基璐帕”，在犹
太教和基督教中都认定他是神将亚当和夏娃逐出伊甸后，遣于伊甸园东方，和旋转的火焰之剑（莫非是隆基努斯枪？）共同守护生命之树。智天使是圣经中第一个出场的天使，在
天上位阶论中将其列为第二高之天使。事实上，智天使可能是取材自巴比伦的传说，或者说远在希伯莱民族和巴比伦人建国之前，中东肥沃新月的共同传说，因为和Cherub
im（古希伯莱文，有人译为“仲裁者”，有人译为“知识”）十分近似的一个古修美尔语字汇Kalibu，指的是巴比伦神殿殿门口的守护者——ka：吼叫着的头（常作鹫
形）；li：有翼的守护者；bu：锋锐的枪、剑。Kalibu形的神祗在中东各处经常可见，据说在多数的传说中都是一株永生之树的守卫。

  

2014-05-18 20:25:57

3、座天使（Thrones／Throni）。 　　座天使（Ofanim、Thrones或Galgalim），Ofanim是战车，Galgal是希伯莱文的车轮
、眼睛等之意。因此座天使是有着百眼的神的车轮。座天使和智天使的形态，在另一部旧约经典《以西结书》（Ezekiel）中有极详尽的描述（教会一般根本不太敢理会这
部经文）。按，炽天使及智天使，在正式的天使系统中应该是处于最内环的天，是无实体的存在，然而说书人故事说多了，便将此二者具象化了。如果炽、智天使维持其纯灵的存
在体的话，位于第三天或第四天的座天使才应该是物质世界和神国间的界面，是物质世界的基础及来源。犹太教似乎认为所有希伯莱人的祖先升天后，俱化为座天使。此说自未为
基督教所纳。不过私底下，座天使的支配者，或云人前的具象化身，是大天使Rafael。

  

2014-05-18 20:26:06

㈡中位三阶：中级天使，使命为调和所有呈两极对峙的事物与现象，由于经常穿梭于极端间，其工作十分紧张危险，一不小心即可能误入歧途。

  

2014-05-18 20:27:12

1、主天使（Dominations／Dominion）。
别名颇多，《神学总论》谓其职务为“管理天使的工作”。可是不知怎的，却有一些天使据称是这一阶天使的支配者，如吐焰天使哈斯麦尔、记忆天使萨多基尔等等。

  

2014-05-18 20:27:16

2、力天使（Virtues）。 　　是神迹的执行者，英雄与奋战不懈者的至友。基督升天、夏娃产长子该隐时亦传各有二名力天使护持。此一级的天使也有下级天使为其支
配君主：Michael、Gabriel、Rafael等等。

  

2014-05-18 20:27:23

3、能天使（Podesta／Powers／Puissances）。 　　能天使（Deunamis、Potentiaties），别名“权威”。传说是神所造的第
一批天使，与恶魔争战时的天界前锋。保罗于新约《罗马人书》第十三章的训论可能就是在讲论能天使。此一级的天使驻于第一天和第二天间的危险地带，担任卫戍天国的任务（
天界国境守备队），防备恶魔的侵入，或在人心之中护佑人心的平衡。然而能天使与黑暗势力的接触频繁，因此也产生了一些堕落者。不过堕落的能天使，也许其真正的目的是调
和神与恶魔也说不定。能天使的君主是Kamael，仰望神者之意。一如能天使的亦正亦邪，Kamael也以光明天使和堕落天使之姿交互出现。有人将Kamael列为神
前的七名大天使之一。《创世记》中与雅各摔角（另一说是拉斐尔）、喀西马尼园中现身于耶稣前的便是Kamael。至于黑暗面的Kamael，是地狱的豹形公爵，阻挠摩
西领受神的十诫。Kamael在神秘学中是代表邪恶的火星的支配者。由于火星在许多神话中都被视为战争之星，因此Kamael也成了战神化身，统领14万4千名破坏天
使、惩罚天使、复仇天使及死亡天使。

  

2014-05-18 20:30:35

㈢下位三阶：下位三阶的天使团无疑在所有传说中俱是有形有体的，是物质世界能直接观看、接触的天使。

  

2014-05-18 20:32:17

1、权天使（Principautes／Princedoms）。 　　权天使，可说是唯一以“领域”为职务的天使阶级。依俗世的国家、城市、宗教团体划分其势力范围
。因此有不少权天使是由异地异族的神祗转化而来的，如尼斯洛克（亚述国的鹫头神祗），身兼地狱大厨师，权天使的首领Anael贵为七名创世天使之一，是第二天的长官，
统辖范围远及月球，不过他是主天使之一，并非下级天使。指挥权天使管理天下万国。
另有一名疑似权天使的君主，名唤Hamiel，传说是他接以诺升天（或云米迦勒及拉贵尔）的。

  

2014-05-18 20:32:25

2、大天使（Arch Angel）：包括雷米尔（Ramiel，七大天使之一，神之猛兽，掌管雷，后堕落）、Ariel（神之狮，后堕落）、Arioc（神之猛狮，
后堕落）、沙利尔（Sariel、七大天使之一）、Razuel（七大天使之一）等。 　　所有天使阶级中，名号中最响亮的莫过于大天使了。不少对西方宗教毫无概念的
人多少也知道一两个大天使。在《启示录》中明载着“神的御座前有七名天使侍立”，一般都解为七名大天使。至于为什么明明是下级天使，却在天使军团中有如此崇高的地位，
甚至身兼数个高阶天使团的君主，只能说九阶级的分类并不代表地位的高低或重要性的多寡吧！又或者各阶级只是职务之分，一天使若身负多重职务，便有多重身份。犹太教和基
督教的文献多认同七名大天使之说，因新约《启示录》第八章明白指出神前侍立七名大天使，因而基督教一致认可七大天使之说，伊斯兰教则只承认四名大天使之说。无论是四名
亦或是七名，名号其实都不是十分肯定的。米迦勒和加百列是众望所归，拉斐尔和乌利叶是最有可能的候补，若是七名大天使的场合，梅塔特隆、雷米尔、沙利叶、亚纳尔、拉贵
尔和拉结尔是比较常见的名字。不过，亚森尼派至少相信有十四名大天使，对应于他们的生命之树的七枝七根、七日七夜。

  

2014-05-18 20:32:38

Gabriel（加百列）：由修美尔语字根GBR演进而来，意味着“总督”、“统治者”。加百列在伊斯兰教和基督教旧约中和米迦勒同是唯一被提名道姓的大天使（不过加
百列在伊斯兰教中称为吉布列）。旧约圣经曾提及加百列坐于神的左侧，似是暗示其为女性天使。在伊斯兰教中的吉布列比基督教的加百列要更受重视，以向先知穆罕默德传达神
的话语而著名。 　　加百列身负140对羽翼，在犹太教和基督教中俱为与生命过程相关的天使，如受胎报知、复活、慈悲、启示乃至于死等等。伊斯兰教则视她为真理天使（
按：并非所有伊斯兰教徒都承认吉布列属女性）。因其常为人托梦，又被视为司“梦”的天使。其象徵为百合花。

  

2014-05-18 20:32:46

Raphael（拉斐尔）：“施治愈之术的光辉使者”，Rapha即希伯莱文的治愈者、医师等。由于拉斐尔是操治愈术的天使，和蛇的形象便有了牵连。拉斐尔为第二天的
支配天使、力天使的君主、伊甸园生命之树的守护者、经常站之在神的御座前的七名天使之一。拉斐尔的传说极其纷乱，他既是大天使，又是力天使，却有炽天使的六翼，又同时
属于智天使、主天使、能天使三位阶。 　　拉斐尔的形象一直都是愉快的，除了治愈人的疾苦，还传授诺亚建造方舟的知识与技巧。旧约记载与雅各摔角、解除亚伯拉罕老年行
割礼的痛苦的天使亦相传是拉斐尔。他治疗的不仅是人的身体，还包括人的信仰。

  

2014-05-18 20:32:54

Uriel（乌里叶）：“神之焰”，与“神之颜”法奈尔大天使被视为同一存在。支配Tartarus（希腊神话中的地狱，由此可见乌里叶有很强的希腊“血统”）和太阳
、诸行星的运行，同时既是炽天使也是智天使。《启示录》第八章所云掌圣火、与神最靠近的大天使可能便是乌里叶。相对于拉斐尔的快活天使形象，乌里叶是恐怖的愤怒天使之
貌。在地狱执行以永远的火焚烧罪孽深重的人等等苦刑，亦即义之天使、地狱长官。传说将秘法卡巴拉授与人间的也是乌里叶，因此在反魔法的八世纪白色恐怖时期，乌里叶被教
廷严加批判，后世才得以在教会中复权。 　　配合其形象，在伊甸园口持火焰之剑把守的智天使，以及监看雷电、恐怖的天使，也都被视为乌里叶的分身。可是不知怎的，有些
神秘主义宗派（可能是Gnōsticism）认为这位正义天使掌管诗文。

  

2014-05-18 20:33:00

Metatron（梅塔特隆）：梅塔特隆在诸多大天使的候补中，最为宗教律法学者所偏好。而他也有众多面貌和名称，如“神之颜之君主”、“火之天使”、“契约天使”、
“天使之王”、“小耶和华”等等。在许多领域上和大天使米迦勒相重叠。由于梅塔特隆是以诺（挪亚的曾祖）被米迦勒接升天化成的天使，因此是天使团中年序最幼的。以火之
天使现身时，梅塔特隆背负36翼、无数的眼睛；以“小耶和华”之身现身时，其脸面较之太阳尤为灿烂，例如在以色列人出埃及时，在西奈旷野的夜里引导他们的火柱，便是梅
塔特隆。在所有天使中，梅塔特隆是最强壮、最富智计者。

  

2014-05-18 20:33:04

Sariel（沙利叶）：又名Suriel、Sarakael、Zarachiel，据《以诺书》的讲法，沙利叶的任务是保护人的魂不受罪的玷污，同是也是掌管月亮天
使。沙利叶可能是传授摩西知识的天使，也可能如拉斐尔般操治愈术，由于沙利叶是“月之天使”，而月亮在古代总和一些不好的事（如魔法、死）连在一起，所以沙利叶也被传
为堕天使之一。但《死海文书》之《光之子与暗之子之战》中，沙利叶却又在光之子的战斗序列之中。只能说沙利叶是双重身份的天使罢！

  

2014-05-18 20:33:10

Raguel（拉贵尔）：“神之友”。以诺书称其“招引对光之世界的复仇”，大概是“监视天使的善行”之意，换句话说就是天界纠察队吧？西元745年拉贵尔和乌利尔同
遭罗马教廷整肃，拉贵尔且被逐出圣人历，这件事一直是件谜团，究竟当时的教皇萨卡列斯从哪儿来的想法，指称拉贵尔是“冒充圣者”的恶魔（Demon）？

  

2014-05-18 20:33:17

Remiel（雷米尔）：“神的慈悲”、“等待复活之日的魂之王”，将人的灵魂引导向最后的审判。《以诺书》指称雷米尔是背教者的导师，是堕天使之一，对魂魄之事知之
甚详，但也是常侍神前的七名大天使之一，负有传达七名大天使的指示的责任。这是个十分矛盾的叙述。其事迹包括歼灭进犯耶路撒冷的亚述大军（另一说是米迦尔所为），其特
技为统辖幻觉，既打败亚述大军，自也打败了亚述的护国神——“巨鹰”尼斯洛克（权天使统领之一）。

  

2014-05-18 20:33:20

Rasiel（拉结尔）：号称“秘境与至高之神秘天使”。传说中的《天使拉结尔之书》（Sefer Rasiel） 记载了天上地下1500项神奥的知识，拉结尔将此
书授予亚当。以诺将一些《天使拉结尔之书》的内容转载于《以诺书》之中，该书后来又交给了挪亚，后者依此建造了方舟，后来以色列所罗门王似曾短暂拥有，其后便消失无踪
了。犹太秘法“卡巴拉”有流传一份天使文书，若非附有希伯莱文译解，根本就是天书一部。据称即是《天使拉结尔之书》的一部分。

  

2014-05-18 20:33:27

3、天使（Angel）：即一般的守护天使。在希伯莱文中为“使者”，波斯文中为“密使”，希腊文原意亦为“使者”。天使的名称和职务，在《以诺书》中记载得最为详细
，不过即使在天使学最兴盛的十三世纪，完整的以诺书都未曾为人所见，直到十八世纪才在衣索比亚的教会发现《以诺书》的原始版本。由于这一阶的天使极其众多，有守护一国
一邦的、有守护一草一木的、有守护人甚至于人的肢体的，因此相对而言个别的天使远不如大天使有普遍性的知名度，要为个别的天使考据其属于光之阵营或暗之阵营就更加不可
能了。由于现今天使学说均衍生自犹太传说，因此带着强烈的古以色列历史色彩也不足为奇了。例如天使的司令大天使们，就被分为古以色列及诸强邻的守护神，米迦尔——以色
列、德别尔（熊之神）——波斯、拉哈布（震撼原始大海的支配者、司“骄傲”的天使）——埃及、萨麦尔（魔王、暗之支配者）——罗马帝国、亚翁——希腊。当然了，除了米
迦尔外，其余诸国的守护大天使都因不同的原因堕落、成为神之敌，藉此突显以色列的天命所归。

  

2014-05-18 20:33:48

Sachiel（サキエル）：EVA剧中的第三使徒。亚森尼派相信它是大天使、周四的守护天使，不过其它甚少传说认同此一说法，因为除了亚森尼派外，大天使最多七名，
收不下Sachiel了。别名水之天使。 　　Shamshel（シャムシェル）：EVA剧中的第四使徒，《以诺书》记载其为职司白昼的天使。 　　Ramiel（ラ
ミエル）：EVA剧中的第五使徒，难攻不落空中要塞，两大特技（超级粒子炮和旋转掘削机）却是呈两极端，一是既狠且准，一是又笨又慢。《以诺书》记载，Ramiel为
古利格利之一，职掌“雷”之天使。 　Gashiel（ガギエル）：EVA剧中的第六使徒。犹太教神秘主义（相信为亚森尼派）传承其为掌管鱼的天使。
Israfel（イスラフェル）：EVA剧中的第七使徒。这是伊斯兰教所传说的天使，因其在《可兰经》卷末吹奏号角而被认为是司“音乐”的天使。
Sandalphon（サンダルフォン）：EVA剧中的第八使徒，大天使Metatron的双生兄弟，司“胎儿”之天使。在天国由七层构成的说法中，
Sandalphon是第五天Mahon——天使的牢狱——的支配者，亚森尼派将此天使编入生命之树中，好像是象徵人的肉身的样子，同时认为他也是大天使。
Matarael（マタリエル）：EVA剧中的第九使徒，犹太教神秘主义中所传说的雨之天使。
Sahaquiel（サハクィエル）：EVA剧中的第十使徒，为犹太教神秘主义中掌“天空”的天使。
Ireul（イロウル）：EVA剧中的第十一使徒（尽管正式公文并不承认），犹太教神秘主义中管“恐怖”的天使。
Leliel（レロウル）：EVA剧中的第十二使徒，犹太教神秘主义称其为掌“夜”的天使。
Bardiel（バルディエル）：EVA剧中的第十三使徒，犹太教神秘主义中司“雪片”的天使。
Zeruel（ゼルエル）：EVA剧中的第十四使徒，犹太神秘主义冠其为掌“力量”的天使。
Arael（アラエル）：EVA剧中第十五使徒，仍是犹太神秘学传说的天使，司“鸟”。

  

2014-05-18 20:33:54

Armisael（アルミサエル）：EVA剧中第十六使徒，犹太神秘学说是掌管“子宫”的天使。
Tabris（ダブリス）：EVA剧中第十七使徒，犹太教神秘学指其司“自由意志”。

  

  动画中的17个使徒

  

2014-05-18 20:35:09

第一使徒 亚当 FIRST ANGEL ADAM アダム 　　神创造的第一个人类。 　　亚当是造成“第二次冲击”的原因之一。在南极出现的发光的巨人就是他的姿
态，外形上，与EVA极为相似，有着巨大的光之翼。之后被还原成最初的胚胎型凝固在树脂中，由加持携带随贰号机与明日香一同由德国NERV支部返回第三新东京市。亚当
与莉莉丝，是生命之源，人类、EVA和使徒都是从他们而生。

  

2014-05-18 20:35:18

第二使徒 莉莉丝 SECOND ANGEL LILITH リリス 　　“lilith”（莉莉丝）在圣经中一般译为“夜之魔女”或“蝙蝠”。神用创造亚当的同样方
法创造的第二个人类，古犹太教的法典记载的亚当的第一位妻子，和撒旦生下了恶魔之子莉林（Lilin，指的就是人类）。她对屈于亚当之下感到不满，不服从一切。为了获
得力量她一个人离开伊甸园，到达红海一带。神怒不可遏，命令三个天使追捕她。她最后成为犹太民间传说中一个专门扼杀婴孩、勾引男人的女妖。《以赛亚书》曾提及的“夜之
魔女”指的就是她。

  

2014-05-18 20:35:55

第二使徒是从亚当分裂出来的莉莉丝。它在第二次冲击后出现在南极出现，还没有开始行动就被封印，她的灵魂被分离出来，附于丽的身上，所以才有电影版中的融合一幕。在南
极时由于已经残破不堪，因此在碇司令的主导下开始进行亚当计划，对使徒进行修复及复原工作，置于地下最深处设施培养。不过由于成长速度惊人，才在第14话用零号机将隆
基努斯之枪插在其胸前以抑制其成长。它的形象是NERV总部的最下层禁区——最终教条（Terminal Dogma）的十字架上的白色拥有七只眼的巨人，原先她只有
上半身，但隆基努斯之枪被拔去后，开始长出足，而且腹部开始膨胀，有妊娠现象。莉莉丝是相当于神的物体，所有的生命（指人类起源）都是由莉莉丝的卵——黑之月中生出的
。

  

2014-05-18 20:36:10

第三使徒 水 THIRD ANGEL SAKIEL サキエル 　　于2015年开始袭击第三新东京市的首位使徒。经三贤人的调查证明其不但是非遥控操作，而且是持
有学习能力的智慧生命体，由掌中发出光枪攻击对手。人类的无能在它压倒性的战力面前暴露无疑，之后，被暴走的初号机击溃。

  

2014-05-18 20:36:21

第四使徒 昼 FOURTH ANGEL SHAMSHIEL シヤムシエル 　　从太平洋飞来的第四使徒，有飞行与垂直战斗两种形态。它的触手有如两条高热的鞭子，
能切割并溶解与其接触的物质。在战斗中，它的使徒核被初号机的高振动粒子刀刺中，之后活动停止。

  

2014-05-18 20:38:33

第五使徒 雷 FIFTH ANGEL RAMILE ラミエル 　　巨大八面体蓝色使徒，具备强力绝对领域和粒子炮，是攻守兼备的空中要塞。它以绝对领域来防御一切
物理攻击，并立即使用粒子炮进行反击。刚出动的初号机亦受到险些致命的打击，后被美里制订的“屋岛作战”计划（由初号机使用正电子炮狙击，零号机防御）击破。

  

2014-05-18 20:39:58

第六使徒 鱼 SIXTH ANGEL GAGIEL ガギエル 　　拥有鱼的外型，适于水中作战的第六使徒GAGIEL，在攻击运送贰号机的太平洋舰队时，它张开了
巨大的口，吞食EVA贰号机，但却中了美里的诱敌之计，被大型战舰的主炮以零距离攻击击破。

  

2014-05-18 20:42:42

第七使徒 音乐 SEVENTH ANGEL ISRAFEL イスラフエル
第七位是能随意分离合体的使徒，远近攻击能力也都较优良，是个令人头痛的家伙，曾多次化解EVA的攻击。于第9话，被真嗣与明日香合作的舞蹈攻击击破。

  

2014-05-18 20:42:49

第八使徒 胎儿 EIGHTH ANGEL SANDALPHON サンダルフオン 　　在浅间火山的熔岩里探测出的蓝色波长信号，是还处于胎儿期的第八使徒。急速孵
化成成体后，可在高温高压的熔岩里进行高速移动，是环境适应能力惊人的生物。NERV的捕捉计划失败后，被明日香的贰号机击破。

  

2014-05-18 20:42:57

第九使徒 雨 NINTH ANGEL MATOLIEL マトリエル 　　巨大的蜘蛛状的第九使徒MATOLIEL，在NERV遇到人为破坏期间探查到NERV总部
的位置，并以强酸进行尝试性攻击。遭到EVA三机的合作攻击后活动停止，它似乎是最弱的一个使徒。

  

2014-05-18 20:43:03

第十使徒 空 TENTH ANGEL SAHAQUIEL サハクイエル 　　在印度洋上空突然出现的SAHAQUIEL，是体积最庞大的使徒，而且它本身即是一颗
威力巨大的炸弹，在瞄准第三新东京市后开始加速下坠，但被EVA三机合力形成的A.T.FIELD抵挡并予以击毁。

  

2014-05-18 20:45:36

第十一使徒 恐怖 ELEVENTH ANGEL IROUL イロウル 　　IROUL的单体，是肉眼无法辨认的第十一使徒，它在EVA模拟体实验中，从蛋白壁开始
不断分裂增殖，侵蚀三贤人电脑系统，促使其达成NERV自爆的目的。它是使徒中学习能力最强，环境适应能力最优秀的一位。

  

2014-05-18 20:46:17

第十二使徒 夜 TWELFTH ANGEL LELIEL レリエル 　　圆形球体状使徒，外表遍布黑白色条纹，但这个浮游在半空的物体，却不是LELIEL的本身
，关键在于球体下地面上可吞噬物质的黑影。初号机被黑影吞噬数十小时后觉醒，由内部突破使徒。

  

2014-05-18 20:46:27

第十三使徒 霞 THIRTEENTH ANGEL BARDIEL バルデイエル
第十三使徒BARDIEL，在松代的EVA启动实验中侵蚀并寄生EVA叁号机，被模拟操作的初号机击破。BARDIEL本体状态不明。

  

2014-05-18 20:48:46

第十四使徒 力 FOURTEENTH ANGEL ZEREL ゼルエル 　　排在第十四位的，是被称作最强的使徒ZEREL，手臂是锋利并且伸缩自如的带状物质，
在初号机不在的情况下突破零号机与贰号机，直逼NERV中枢的作战指挥部。但危急之刻遭到初号机的攻击，并被初号机以400%的同步率击溃。

  

2014-05-18 20:50:28

第十五使徒 鸟 FIFTEENTH ANGEL ARAEL アラエル
全身发光，外型类似鸟类的使徒。在卫星轨道上以精神波攻击明日香的贰号机，是非物理攻击性最强的使徒。最后，由零号机用隆基努斯之枪以第一宇宙速度投掷狙击破坏。

  

2014-05-18 20:50:46

第十六使徒 子宫 SIXTEENTH ANGEL ALMISAEL アルミサエル
直径一公里左右的环状带，外形可随意变化。在攻击零号机之后欲与其融合，由绫波启动零号机的自爆程序后一同爆炸。

  

2014-05-18 20:50:55

第十七使徒 自由 SEVENTEENTH ANGEL KAOL カヲル 　　他并未使用圣书中的名字TABURISS，而且是以人的外形出现。这位叫渚熏的少年，
是由人类补完委员会送来的第五适格者，代替精神崩溃的明日香乘坐贰号机。在莉莉丝面前，他要求真嗣将他杀死……

  

2014-05-18 20:51:00

第十八使徒 人类 EIGHTEEN ANGEL HUMANKIND 　　人类的复数……堕落天使

  

  福音篇

  

2014-05-18 20:55:48

Evangelion的名称来自德文Evangelium（英文中为Evangelist），其意有二：一为传福音者，意指基督教中，马太（Matthew）、马可（
Mark）、路加（Luke）、约翰（John）四位福音书的作者；二为福音，在圣经新约的《启示录》中可见出处。《启示录》记载了圣约翰被上帝的天使带引至天堂，并
且见证了人类最后的未来。

  

2014-05-18 20:56:38

在《神曲》中，曾提到过四个来自地狱的男爵：第一个有一只硕大的眼睛，第二个头顶有独角，第三个长了四只眼和两个嘴巴，第四个的手长得离奇。不用说你也知道他们是谁了
吧？既然来自地狱，那么他们和被称为天使的使徒们抗战就不足为奇了。

  

2014-05-18 20:57:09

从这点所看，作为保护人类的EVA其实是接近邪恶的。人类却要倚靠着恶魔来保护自己，庵野究竟想说明什么？
EVA在德语中是夏娃的意思，相当于英文中的EVE，暗示EVA系列是由亚当衍生出来的。

  

  动画中的EVA系列

  

2014-05-18 20:59:29

EVANGELION零号机 EVA-00 PROPO TYPE エヴァンゲリオン零号机 　　EVA零号机是EVA系列最初开发成功的试作品，在第6话之前都作为
测试用，以黄色为基本涂装。外形上与EVA系列其它几机不同之处是两肩没有板状的突出物体。蓝色的改装型于第11话登场，外形除头部之外与EVA贰号机无差异。搭乘的
驾驶员是第一适格者绫波丽，在故事第23话中她为了保护EVA初号机中的真嗣，启动了自爆程序，零号机与第十六使徒一起消失。

  

2014-05-18 21:00:02

EVANGELION初号机 EVA-01 TEST TYPE エヴァンゲリオン初号机 　　首次投入实战的EVA，EVA战斗测试模拟型。在紫色涂装的装甲内，有
着与使徒类似的生命体。它与真嗣之间存在的奇妙关系以及在暴走时所发挥出的令人惊讶的战斗力尤其引人注目。歼灭第十七使徒之后亦完好地保存了下来的初号机，在剧场版中
亦加入了战斗，是EVA系列的核心机种，《死海文书》的组成部分。

  

2014-05-18 21:00:16

EVANGELION贰号机 EVA-02 PRODUCTION MODEL エヴァンゲリオン贰号机 　　EVA贰号机是实战用的正式模式，通常装着红色B型近距
作战装甲，可对应使用的武器，也是EVA系列中最多的。故事第8话，与明日香从德国一起返回NERV本部。剧情后半部明日香精神崩溃后，由第五适格者渚熏代操作，与初
号机的作战中虽战败但未损及要害。剧场版中明日香的精神状态回复后，贰号机亦再次活跃于战场上。

  

2014-05-18 21:01:25

EVANGELION叁号机 EVA-03 PRODUCTION MODEL エヴァンゲリオン叁号机
由美国移交NERV总部的叁号机，基本性能与贰号机相同。装着黑色装甲，驾驶员是第四适格者铃原东治。在松代的启动实验中被使徒化，之后，被模拟操作的初号机所破坏。

  

2014-05-18 21:01:52

EVANGELION肆号机 EVA-04 PRODUCTION MODEL エヴァンゲリオン肆号机
性能同贰号机，与叁号机相反采用了白色涂装。在美国的实验中与NERV第二支部一块消失。

  

2014-05-18 21:02:08

EVANGELION伍号机 EVA-05 MASS PRODUCTION MODEL エヴァンゲリオン伍号机 　　伍号机只在剧场版中登场，作为量产型共生产了
九架，不需要驾驶员，由Seele控制，采用傀儡作战系统。武器中也包含隆基努斯之枪的复制版，甚至有可以用来飞行的翅膀，量产型EVA主要的用途是执行“人类补完计
划”。在剧场版中，量产型EVA与EVA贰号机展开了激烈的战斗，其力量非常恐怖！此外，它那可以用来飞行的翅膀也十分引人注目。

  

  名词、典故篇

  

2014-05-18 21:04:32

※ 第一次冲击、诺亚方舟 　　诺亚方舟［Ark］：方形的船只。典自旧约圣经的出埃及记，诺亚依照上帝的启示，建造出一艘大型的方舟，并且成对地搭载所有生物，因此
在大洪水后拯救了所有的物种。在26话中，有一段冬月的对话：「之后的初号机，将会是把人类从第三次冲击后的虚无中拯救出来的方舟呢？……」就是出自这个典故。这次大
洪水在《新世纪福音战士》中即被称为“第一次冲击”。

  

2014-05-18 21:06:31

※ 第二次冲击 Second Impact セカンドインパクト 　　于公元2000年9月13日发生的世界规模大灾害。当时联合国宣布其原因是由于在南极大陆的玛
卡姆山，有大质量的陨石以光速百分之十几的速度冲击所造成。这是40亿年以来，继造成恐龙灭绝的行星撞击之后灾害最深重的一起天灾，故称之为“第二次冲击”。但其实并
未有陨石落下，真相是南极调察团自名为亚当的神的胸口，拔起了隆基努斯之枪，造成了他的苏醒。枪被拔出后，苏醒过来的亚当放出了巨大的能量，扩散开来。Seele与碇
元渡将觉醒来的第一使徒亚当还原成最初状态，把受害程度降至最小。其造成的大爆炸中心，出现过四枚巨大的翅膀，受其影响，南极融化、地轴扭曲、地球气候变更、人口减半
。

  

2014-05-18 21:07:57

※ 第三次冲击 　　为了让人类洗脱原罪从而回归乐园，由SEELE所主导进行的回归仪式。人类犯错吃下智慧之果后存在的隔离他人的心之壁（A.T.Field）消失
，因智慧之果而创造出来的文明也彻底毁灭，人类全体融合，回归生命的起源状态（莉莉丝之卵，也就是黑之月），这样人类终于从原罪中解放出来。
仪式完成后，在母神莉莉丝（绫波丽）的支持下，碇真嗣和明日香一起从莉莉丝洋溢着温暖LCL（羊水？）的子宫中回到了现实世界。 　　碇真嗣决定回到有着“别人”存在
的人间。他并没有选择带着烦恼和内疚融合，而是希望和别人共同生活下去，尽管这样会彼此继续伤害。——为此，他同EVA初号机中融合的亲生母亲碇唯以及作为人类母亲的
莉莉丝（绫波丽）告别——这就是“再见了，妈妈”的含义。而作为母亲的莉莉丝也肯定了孩子历经艰辛的成长以及独立，以自己和EVA初号机的崩溃作为这一心情的表现。碇
真嗣的回归现实，也就意味着回到过去那个有着不同个体存在会相互伤害的世界，他将不可避免地会有不安、憎恨、愤怒还有悲伤这些令人不快的心情。但这将是他作为少年的成
长之路，同时也是走出不切实际的幻想回归现实并去适应的必经之路。

  

2014-05-18 21:08:04

在二号机同联合国军以及量产机的战斗中，明日香终于开始去相信母亲，并且得到母亲的无私帮助。所以在『新世纪福音战士』的最后，明日香和绫波丽（人类最初的母亲莉莉丝
）一样，缠着眼睛，带着绷带，象征着她作为“新母亲”的存在——明日香将成为新的时代里新的人类的母亲夏娃——她的内心也得到了补完，所欠缺的“母性”也终于觉醒。

  

2014-05-18 21:08:12

※ 亚当计划 　　亚当计划：复原原始形态的亚当的计划。虽然也可以说是为了制造EVA（E计划）才复原的亚当，但Seele的赎罪仪式也有使用亚当来进行的计划。而
碇元渡为了自己的计划，也曾利用过亚当。

  

2014-05-18 21:09:15

※ E计划 　　E 计划：为了消灭使徒并进行仪式，按照计划需要至少12台EVA。在当夏娃计划开始之前是使用莉莉丝来制造EVA，大致在亚当在生计划开始后，二号
机以后的EVA都是从亚当制造而来。（随二号机来日本的，就是加持所带来的亚当）

  

2014-05-18 21:10:32

※ 人类补完委员会 Human Aid Project Committee 　　Seele根据《死海古卷》预测到使徒将会再次来袭，为了与之对抗而制定了《人类
补完计划》。为执行这个计划联合国成立了极秘密组织“人类补完委员会”，在其之下又设置了以对抗使徒为职责的军事单位NERV。包括基尔·罗伦兹在内的五人构成了这个
“人类补完委员会”，这五位委员的国籍分别为英、德、法、美、俄，该组织在世界各国开设了分支部门。举行会议时所见到的，只是他们的三维影像，其总部所在位置不明。在
电视版中担任五人配音的分别为清川元梦、长登高士、铃木腾美、子安武人、永野广一和关智一。

  

2014-05-18 21:11:22

※ 人类补完计划 Human Instrumentality Project 　　因为人类背负着原罪，因此Seele的目的就是通过“人类补完计划”来将人类从
原罪中释放出来，为此他们进行一系列计划，以使最后让神之子的代表——神儿真嗣在生命之树的十字架上被处刑，以赎罪来获得解脱。而碇元渡却有着自己的“人类补完计划”
，通过科技之力将生命之果也拿到手，使得人类成为神一般的存在，迈向新的时代。

  

2014-05-18 21:12:02

※ 第二新东京市 Tokyo-2 第二新东京市 　　第2新东京市是在第二次冲击导致原来旧东京地区沉入水中之后，日本政府迁移其机构所建设成的新首都。它的位置对
应现在的长野县松本市，在北纬38度40分、东经138度10分左右。
动画中的联合国总部以及NERV的第二实验场可能也在这里，EVA叁号机就在此地进行起动实验。

  

2014-05-18 21:12:11

※ 第三新东京市 Tokyo-3 第三新东京市 　　这是由NERV所在地的日本政府提出执行的《第3新东京市迁都计划》下的产物。其地理位置在相模湾边，神奈川、
静冈两县交界附近的箱根山上。邻近不远处有新小田原港，离海岸线不远。不过毕竟是建立在山岭之上，所以都市附近都还是一派山林景色。不过，所谓迁都计划，其实只是个幌
子。它真正的目的是要建立一个专门用以对付使徒的决战场。因此第3新东京市在设计之初，即被塑造为一个要塞都市，其主要建筑物在必要时都可以降至地下，市民避难设施也
特别齐全。而且，在战斗状况发生时，还会从地下冒出战斗支援用伪装建筑物对EVA机器提供支援。可是，毕竟不是每个人都对所谓挽救人类的战争这么有兴趣，以对抗使徒为
己任的英雄们，和一般人也还是有差别的。不管避难设施做的再好，大部分的市民仍然还是无法长期忍受战争的破坏和危险性，所以原本是经由计划迁移过来的市民，到后来也开
始自动迁出了。在很多时候，美仑美奂的市区建设背后，都透着一种“废墟”的气氛。在它的地表建筑之下，有直径六公里左右的巨大地下空间，NERV总部就设立于此处。

  

2014-05-18 21:12:34

※ 地下都市 Geo Front ジオフロント 　　位于第3新东京市地面下的地底都市，是一个直径6公里、高0.9公里的半球状巨大空洞，也是NERV总部之所在
地。这本来是一个球形的地下空间，但因沙土堆积而掩埋了大部分，只剩下上部的空间。NERV总部的多数设施都建在这些沙土之上，也有部分埋于下面。其中的最终教条（T
erminal Dogma）可能就位于球形的底部。若是说第3新东京市是个要塞都市的话，那么这里就是要塞的内部了。相对于地面上多半用于军事用途的建筑物，这里则
是一般市民的主要收容所。为了防范使徒的直接攻击，它和地面之间，有多达22层之装甲板。它通过地上的圆形集光建筑，用光纤将光送到地下。（根据企划书，这个“地下都
市”是古代遗迹“Aruka”。也就是后来的设定——莉莉丝之卵——黑之月。）

  

2014-05-18 22:42:26

※ 绝对领域 Absolute Terror Field（A.T.Field） A.T.フイ－ルド 　　可直译为“绝对恐怖的领域”或“绝对不可侵犯的领域”或
“绝对领域”。使徒与EVA战斗时产生的防御罩，其防御力使人类的一切兵器都无法发挥效用，因为形成的原因是空间相对位移，所以除了防御之外，也可作为攻击性的武器来
使用。也将它解释为“生物继承遗传因子后，维持生物具体形态的力量”，或是“心里的自我”的力量。第十七使徒渚熏对其解释为“任何人也无法侵犯的神圣领域”、“心之光
”、“在谁心里都存在的心之壁”，也就是说它是人心与人心之间的隔膜。

  

2014-05-18 22:42:40

※ 同步率 Synchronization Rate シンクロ率 　　这个数据反映驾驶员与EVA之间的协调性。普通状态下在0%至100%之间浮动，数据越高，
协调性越好，同时，战斗、防御能力相应上升，可以将EVA的潜在能力更多地发挥出来。相反的，同步率呈逆流状况时，EVA的性能也随之下降，降至0点时，行动中止。但
就初号机的多次暴走而言，以上规律也并非绝对。

  

2014-05-18 22:44:12

※ 隆基努斯枪 Ronginu Spear ロンキアスの枪 　　隆基努斯这个词，来自于圣经中用枪刺被钉于十字架上的耶稣的士兵的名字。隆基努斯之枪，将使徒们具
体化的心之壁视若无睹地穿透的最强兵器。ＥＶＡ中的形态是双螺旋DNA模样，给人一种神秘感。就我个人看法：选择ＤＮＡ的双螺旋模样，让人觉得隆基努斯之枪是生命之枪
，一切生命都将不能抵御它的螺旋钻入，哈哈。 　　原始企划设定“隆基努斯之枪”是由被第一次冲击所灭绝了的超古代人类所开发出来的最终兵器，能够封印住神的活动的唯
一的武器。后来在正式的企划中其来历被淡化神秘掉了。动画中它是由碇元渡他们从南极回收来的巨大的枪。由零号机将其刺在固定于NERV基地最下层终点教条的莉莉丝的胸
口以抑制其成长。之后，用于攻击位于卫星轨道上的第十五使徒，后浮游于月球表面，成为不能回收的状态。Seele完成“人类补完计划”所必须的这杆枪失去之后，他们不
得不更改计划。另一方面，碇元渡排除了阻碍他个人计划的这支可轻易刺穿绝对领域的枪。剧场版中的量产型EVA，有使用隆基努斯枪的拷贝版本作为兵器，用于攻击初号机的
绝对领域。

  

2014-05-18 22:57:58

※ 适格者 Children 适格者 　　能与EVA同步的人，这样才能驾驶EVA。现在发现的适格者都是14岁的少男少女。

  

2014-05-18 23:03:27

※ 插入栓 Entry Plug エントリ—プラグ 　　可以理解为驾驶舱，外形为圆柱形金属管，直径在2米左右。驾驶员坐在其中通过EVA背部的开口插入到EVA
的后颈部，大概位置是从颈和脊椎之间的交点到正胸部的位置。在这里它其实起了神经接点的作用，要使得大脑的信息成功地传到身体各部就必须通过那个接点，如果断开了就和
瘫痪无异。插入栓内的驾驶席可以在栓内上下移动。插入栓的尾部有弹射火箭，必要时可以把插入栓连驾驶员一起射出EVA体外。在初号机的插入栓中有着“2014 01
TEST TYPE”的字样，意思是在2014年建造完成的测试型壹号。

  

2014-05-18 23:03:47

※ 傀儡系统（模拟系统） Dummy System 　　在无驾驶员状态下也能启动EVA的系统，其本体在NERV总部最底层的中央教条处。傀儡系统与绫波丽有很大
关系。在第14话所作的机体互换实验就是试验模拟系统是否可行。对第13使徒时头一次实际使用，不过造成了初号机的暴走。对第14使徒时试图再次使用，但遭到初号机拒
绝。

  

2014-05-18 23:04:05

※ 傀儡插头（模拟插头） Dummy Plug 　　傀儡系统插入EVA体内的部份，形状与插入栓相同。初号机使用的傀儡插头外表写着“REI DUMMY
PLUG”（REI：绫波丽的名字）。剧场版中出现的量产型EVA同样使用傀儡插头启动，但上面写的是“KAWORU”（渚熏的名字）。

  

2014-05-18 23:04:50

※ 中央教条 Central Dogma
丽出生的地方，也是模拟插头的工厂。其名称是来自分子生物学中，由克拉克（就是提出DNA双螺旋结构的那个）提出的同名定则——中心定则（Central Dogma
），内容是说：基因的讯息是由核酸（DNA、RNA）传递而不是由蛋白质传递。所以说，一个生命要长成什么样子，是由DNA决定的，再由DNA组合并命令需要的蛋白质
。 　　可以说丽就是符合这个“中心定则”的生命，她的“魂”（DNA）是唯一的，并不因附在哪一个“肉体”（蛋白质组合）而改变。这就是为何第二个丽自爆后，第三个
丽会突然流泪的原因。因为她的“魂”已经将“流泪”给记忆下来了……
其实像这种的暗喻还不少，像16使徒一开始是以双螺旋状态出现的，还有隆基努斯之枪也是双螺旋造型……

  

2014-05-18 23:05:14

※ A10神经 　　人脑大体上是由功能各异的五个部分组成，即脑干，被称为生命中枢；小脑，被称为运动之脑；大脑，由左右两个脑半球构成；大脑基底核和边缘系统，被
称为动物之脑；大脑新皮质，被称为人类之脑。 　　A10神经的发现者是美国加利福尼亚工科大学的詹姆斯·奥尔兹教授。他在大鼠脑部埋入电极进行电刺激后发现，刺激下
丘脑的上部就会出现快感。脑神经从A1到A16，其中A8、A9、A10的功能相似。多巴胺是A系列神经的介质，是由A8神经到A10神经分泌出来的，其中分泌量最大
的是A10神经，而掌控A10神经的关键性物质是脑内吗啡,即β-内啡肽。 　　A10神经是无髓神经，像裸露的导线一样。在大脑新皮质活动的其它神经均是有髓神经，
参与重要的精神活动。无髓的A10神经是比较原始的神经，也是人脑中最粗的神经。虽然是原始神经，但四通八达，参与运动、学习、记忆以及最具高尚风格的人的精神等各种
活动。 　　A10神经是影响人们心理活动的重要部分，是唯一的一条通过下丘脑、边缘系统及大脑新皮质三部分的神经，因此一旦被激活，人就会情绪高涨，干劲十足，思维
敏捷，记忆力明显增强，产生无比的快感。

  

2014-05-18 23:06:37

※ 福音战士 Evangelion 　　 正式的名称是「泛用人型决战武器-人造人福音战士」。为了达成人类补完计划，建造福音战士花了14年的时光，以及巨额的金
钱，由于能够展开并且中和A.T.力场，福音战士遂成为人类对抗使徒的唯一武器。使用电力，没有了外部电源的福音战士只能活动五分钟。因此，为了取得电力，必须透过脐
带电缆输送。（从五号机开始，不再需要脐带电缆，因为它们全部配有S2机关）。 原本的EVA是没有灵魂的，为了要让EVA宿有灵魂，初号机内寄宿着碇唯的灵魂。EV
A这个词原本是由亚当之妻——EVE（夏娃）之名而来，典自旧约圣经。「Evangel」乃是由福音书英译而来。

  

2014-05-18 23:07:03

※ 生命之树 　　又名《卡巴拉生命树》、《中心之树》。生命之树是旧约圣经中伊甸园中央生长的树，如果能吃下树上结的果实，就可以获得不老不死的生命。在人类因为吃
下智慧之果后，神担心人类连生命之树的生命之果也得到成为神一般的存在，于是将人类从伊甸园中放逐。而使徒则是吃下生命之果的种族，获得了永恒的生命。而根据传说，耶
稣被处刑的时的十字架并非普通的木头做成，而是用生命之树做成，当他的血流到大地上，就可以洗清亚当的罪孽。在动画的片头和剧场版中都可以看到其出现。

  

  第一集相关

  

2014-05-18 23:08:13

在第一集中开头，碇真嗣初次入场，猛然在铁路对面看到了凝视着他的绫波丽。当列车挡住视线后，再次看过去，绫波丽消失。注意：这个时候绫波丽应该在医院里躺着呢。这是
超现实的表现手法，以表明碇真嗣与绫波丽之间所存在的复杂纠葛。

  

2014-05-18 23:08:47

※ MAGI、三贤人 　　S.C.MAGI-SYSTEM。由赤木尚子博士开发的、安装有人格移植操作系统的超级电脑系统。它由三台独立完成思考的电脑组成，名称来
源是新约圣经中的《马太福音》，指耶稣诞生时为他祝福的东方三贤者（把主电脑这样称呼，看来NERV确实是认为自己在创造着人类的神话了）。分别为MELCHIOR·
1、BALTHASAR·2、CASPER·3。它们分别被移植入赤木博士作为科学家、母亲与女性的三种思维模式。这三部掌管NERV的重要电脑，彼此之间都有其个性
差异。所以，跟一般电脑系统不一样，在三贤人要下判断时，是由三部主机彼此讨论沟通之后，再采取多数决方式定案。其作用可将国家建设的支出降至最小。当然，NERV的
三贤人系统，主要用于NERV的管理与对使徒的作战分述。

  

2014-05-18 23:11:34

※ LCL 　　全称：Link Connected Liquid。直译：连接液。《EVA》自造词。注入EVA驾驶舱插入栓的黄色的、有血腥味的粘稠液体。驾驶员
搭乘后，将驾驶员的A10神经与EVA连接，向驾驶员肺部直接提供氧气，同时，还可以在战斗时减缓物理冲击，隔绝精神攻击，担负生命维持的任务。其存在的形态，令人联
想到羊水。设定资料显示它即是莉莉丝的体液。希伯莱神话里称“莉莉丝”为“人类之母”。不过为了不让整个教会系统成为千年大骗局，无论圣经正经，还是圣经伪经，均不承
认此人的存在。

  

  第十五集相关

  

2014-05-18 23:26:53

※ 内平衡和外平衡　　 　　对白：正如 homeostasis 和 transtasis 　　对白：什么意思 　　对白：维持现状之力与改变现状之力
英文即“homeostasis and transtasis”。生理学名词。人体是一个主动系统，是在一种平衡作用下主动地维持另一种不平衡的系统，这种平衡作用
存在于意衡循环的内部，是人体的内平衡；而“另一种不平衡”则需要外界因素进行再平衡，简称外平衡。

  

  第十六集相关

  

2014-05-18 23:29:18

※ 狄拉克之海、虚数空间、虚数回路 　　动画对白：这个极薄的空间由向内的 A.T.Field
支撑，内部是被称为“狄拉克之海”的虚数空间，大概跟另一个宇宙相连吧。 　　狄拉克（P.A.M. Dirac）是英国物理学家，在本世纪初的量子力学大革命中有很
重要的贡献。狄拉克建立的相对论量子力学解决了电子自旋问题，证明了电子自旋是一种相对论效应，并在此基础上提出了真空负能海的概念，预言了正电子等反物质，真空海被
开斯米尔效应等真空边界效应证明，反物质更不用说。 　　在解考虑相对论效应的电子薛丁格方程式时， 会有能量为负的解，但是能量为负是怎么回事却无法理解，
狄拉克为此提出了解释：能量可以是负的，从负无限大到正无限大，这个宇宙在基态时， 所有的负能量状态都被填满，由于鲍立不兼容原理（Pauli's
exclusion principle）：
对自旋为半整数的粒子（费米子）而言，一个状态只能有一个电子，所以把负的能量能阶填满后剩下的电子就得填在能量为正的较高能阶上。
从零到负无限大的这段能带，就称为 "狄拉克之海"，它在基态时是完全填满的。 　　虚数这个概念是在解方程时产生的。求解方程时，常常需要将数开方，如果被开方数是
正数，就可以算出要求的根；但如果被开方数是负数，那怎么办呢？1777年，欧拉在一篇论文中首次用“i”（imaginary：虚构的）来表示“√-1”（读法：根
号-1）。继欧拉之后，挪威测量学家维塞尔提出把复数（a+bi）用平面上的点来表示。后来高斯又提出了复平面的概念，终于使复数有了立足之地，也为复数的应用开辟了
道路。现在，复数一般用来表示向量，这在水利学、地图学、航空学中的应用十分广泛，虚数越来越显示出其丰富的内容。

  

2014-05-18 23:29:59

在EVA中，这些词语是概念实体化的词语组合、比拟词、概念延伸词。比如可以说虚数空间就是指处于我们所处的三维空间中的另一个层次的空间。虚数回路就是连接这两个空
间的通道、导线、回路。
但不管如何，EVA中的这些概念仅仅是学理科的老庵形式化地借用了一个形象化的概念而已。宇宙很奇妙，因此，这将是谈论EVA时侃大山的资本~~

  

  第十九集相关

  

2014-05-18 23:32:16

※ 超级螺线管[Super Solenoid]、S2机关 　　S2机关［Super
Solenoid］：也被称作“使徒之核”，理论上是可以永久提供动力的系统，几乎所有的使徒都内藏有该物体（丽肯定例外，她是吃素地 =
=||），一旦遭到破坏，使徒行动中止。对于内藏电源只能支持活动五分钟的EVA，如果搭载上S2机关，同样能无限制活动。

  

  第二十集相关

  

2014-05-18 23:34:21

※ 克莱因空间　　 　　又一个好玩的概念，就象那个“狄拉克之海”。在1882年，著名数学家菲立克斯·克莱因（Felix Klein）发现了后来以他的名字命名
的著名"瓶子"。这是一个象球面那样封闭的（也就是说没有边）曲面，但是它却只有一个面。在图片上我们看到，克莱因瓶的确就象是一个瓶子。但是它没有瓶底，它的瓶颈被
拉长，然后似乎是穿过了瓶壁，最后瓶颈和瓶底圈连在了一起。如果瓶颈不穿过瓶壁而从另一边和瓶底圈相连的话，我们就会得到一个轮胎面。

  

2014-05-18 23:35:00

如果我们观察克莱因瓶的图片，有一点似乎令人困惑——克莱因瓶的瓶颈和瓶身是相交的，换句话说，瓶颈上的某些点和瓶壁上的某些点占据了三维空间中的同一个位置。但是事
实却非如此。事实是：克莱因瓶是一个在四维空间中才可能真正表现出来的曲面，如果我们一定要把它表现在我们生活的三维空间中，我们只好将就点，只好把它表现得似乎是自
己和自己相交一样。事实上，克莱因瓶的瓶颈是穿过了第四维空间再和瓶底圈连起来的，并不穿过瓶壁。这是怎么回事呢？ 　　我们用扭节来打比方。看底下这个图形，如果我
们把它看作平面上的曲线的话，那么它似乎自身相交，再一看似乎又断成了三截。但其实很容易明白，这个图形其实是三维空间中的曲线，它并不和自己相交，而且是连续不断的
一条曲线。在平面上一条曲线自然做不到这样，但是如果有第三维的话，它就可以穿过第三维来避开和自己相交。只是因为我们要把它画在二维平面上时，只好将就一点，把它画
成相交或者断裂了的样子。克莱因瓶也一样，这是一个事实上处于四维空间中的曲面。在我们这个三维空间中，即使是最高明的能工巧匠，也不得不把它做成自身相交的模样；就
好象最高明的画家，在纸上画扭结的时候也不得不把它们画成自身相交的模样。题图就是一个用玻璃吹制的克莱因瓶。

  

2014-05-18 23:35:45

大家大概都知道莫比乌斯带。你可以把一条纸带的一段扭180度， 再和另一端粘起来来得到一条莫比乌斯带的模型。这也是一个只有一个面的曲面，但是和球面、轮胎面和克
莱因瓶不同的是，它有边（注意，它只有一条边）。如果我们把两条莫比乌斯带沿着它们唯一的边粘合起来，你就得到了一个克莱因瓶（当然不要忘了，我们必须在四维空间中才
能真正有可能完成这个粘合，否则的话就不得不把纸撕破一点）。同样地，如果把一个克莱因瓶适当地剪开来，我们就能得到两条莫比乌斯带。

  

  庵野秀明

  

2014-05-19 05:48:12

关于『ＥＶＡ』所要表达的思想，其实非常明显：庵野秀明虽然身为Otaku 却十分讨厌这个群体，所以在ＴＶ版以及剧场版结局都暗示着，希望大家不要再迷恋什么绫波丽
之类的二次元世界，趁早成长回归现实世界才是王道。此外，关于『王立宇宙军』，这帮 Otaku
的确是对观众的“庸俗”已经充满了怨念，而他们那种带着报复心理做的『飞跃颠峰』却获得成功，这大概进一步增加了以庵野为首的Gainax一干Otaku
们的怨念和怒火……

  

2014-05-19 05:52:53

我们只是将奥姆真理教其中的一些东西做出来，将其设想成合理化并提升到了一种自我醒悟走出自闭的地步。而奥姆真理教内部的人并没有这么做，他们是真的憎恶这个世界，然
后将以自己的意志将其自我封闭付诸实践而已。如果他们整个团体能明白到自己的错误就好了，不过我想他们那些人就像不断地踩着自行车向泥沼中前进，最终只有自取灭亡。虽
然他们是有一定程度的能力，但是从整体来看这个组织还是很无力。

  

  什么是御宅族OTAKU？

  

2014-05-19 05:57:39

有关御宅动画的两大特色。先谈御宅风，笔者以为御宅动画的最大问题是欠缺发展独创性的野心，他们喜欢加入大量旧作品的元素，但换一个角度来说，他们是不管如何都无法跳
出前人的影子。 　　以剧场版《EVA》为例，就算拍得再震撼，但始终摆脱不了富野由悠季的经典作品《巨人神兵》的影子。向过去的大师致敬是一回事，但一味只看前人就
永远创造不了自己的风格。 　　另一个问题是御宅动画人他们无疑对于ACG有非常惊人的了解，简直就是动漫画的百科全书。但当他们离开这个世界就变得一无所知，使作品
往往只限制于过往的范畴，没有新元素就没有突破。

  

2014-05-19 05:59:53

有看过《新世纪福音战士》与《男女跷跷板》这两部动画作品应该都记得导演庵野秀明那为人称道（诟病）的不连续定格、色彩单调的无意义画面。不明所以的人可能会认为这是
后现代主义的表现手法。但对于稍具观察和思考能力的观众而言，很容易从这样的影像中发现御宅族负面的心理状态。对事物感受性贫乏、排他性高、孤僻、情绪不稳定及具有自
我人格迷失的危险性（人格分裂），大多数人在不知情的状况下将这些潜意识讯息照单全收，久而久之势必产生不良影响。换句话说，《御宅观众》的诞生，有一半以上原因在此
。

  

  EVA主要人物分析

  

2014-05-19 06:00:22

如果说：罗德岛战记（OVA）是日本动画业中，对烟、雾、光、影、气、风、水、波描绘的最逼真的。如果说：吸血姬美夕（OVA）是日本动画业中，对感情的虚幻、人性的
脆弱、心灵的寂寞解释的最深的。如果说：浪客剑心追忆篇（OVA）是日本动画业中，对宏伟的场面、大气的音乐、纤巧的细节、细腻的笔法结合的最完美的，那么……新世纪
福音战士（新世纪EVANGELION）就是日本动画业中，最有个性、最另类、最颓废、最郁闷、最酷、最不像动画的、独一无二的经典垃圾！

  

  终章：福音面面观

  

2014-05-19 06:14:15

不像GAINAX的其它动画，《EVA》是最开始时作一点模糊的大纲式的计划，随着播放写作剧本的。 　　《EVA》的前半部分作为典型的机器人动画——科幻动画，是
相当成功的，其情节十分明快，四个主角抛弃自我封闭，打开心扉，与他人交流，融入社会。这对于御宅族有着重要的积极意义。《EVA》前半部分的成功都是因为庵野秀明在
制作开始前长时间的准备和积淀，加上制作时GAINAX对质量的极度追求（GAINAX的坏习惯）。在分镜和叙事上《EVA》都相当出色。比如真嗣首次作战，在初号机
暴走归来后镜头突然切到躺在医院病床上的真嗣，这仿佛是一场梦，随后情节才被展开。这样叙事既不混乱，又给观众留下了想象战斗之惨烈的空间。再比如，在剧场版中，在源
堂枪杀律子之前，他说了一些话但观众听不见。他到底说了什么这个问题没有一个明确的答案。在剧本中，源堂的台词本来是被战斗的爆炸声掩盖了的，但是爆炸声最终被剪掉了
，而脚本上并没有重新加上源堂的台词。律子的声优，山口由里子，在配音之前都对此在情节上的作用非常担忧。但庵野在最终配音时示意声优们保持沉默。这一小小的指示却巧
妙地解决没有台词的问题，还给了观众极大的想象空间。

  

2014-05-19 06:15:08

后半部分则是另外一幅图景。在叙事上，在作为体现《EVA》最初主旨——促进心的交流——的高潮情节的“绫波的微笑”之后，《EVA》最为一个完整的故事就已不复存在
。庵野生硬的抛弃了happy ending（快乐结局），16话就是分水岭。《EVA》的后半部分是超复杂和超高速的动画。故事被逐渐压缩，该用几话来叙述的事件很
快就过去了：绫波丽在两分钟内死掉；重要人物诸薰仅出场一话就立刻死掉。直到25、26话，前面埋下的伏笔已经失踪，科幻已经变成玄幻，叙事已经没有，台词已经变成精
神分析治疗，《EVA》也已变成introjection（内向投射：一种精神作用，使人视某一事件或特性为私有，而成为自我的一部分，或把对他人的敌意转向自己，造
成自我敌对）和self-reference（自我解析），《EVA》早已不再是“故事”。而且由于前面的挥霍造成的经费短缺，GAINAX不得不采用一些简陋的方法
来制作动画，从而造成了质量上的严重问题。

  

2014-05-19 06:16:21

在某种意义上，真嗣不是一个观众能给予他同情的人物，而是一个内省的精神状态——“它”。《EVA》的世界对于真嗣就是一个封闭的不可改变的内在世界。《EVA》的后
半部分也就是这样一个问题：你怎样面对封闭的内在世界、自我意识的牢笼？你应该承认，还是逃避？

  

  终章：福音面面观

  

2014-05-19 06:17:47

庵野秀明在创作《EVA》之前曾经长期情绪低落，因而动画中有很多内容来源于他自己处理低落情绪的经验和他学到的心理学理论——继承了叔本华和尼采的存在主义的弗洛伊
德主义心理学。因此，动画中人物都显现出不同程度的情绪错乱和心理疾病的症状（特别是抑郁症和焦虑症），故事本身也强烈的显示出存在主义色彩。于是，无论是其艺术形式
，还是其所表现的剧中角色与后泡沫经济时代的日本年轻一代所共同具有的焦虑症、自闭症、社交不适应等等的心理问题，或者对于全球观众来说在叙事中赤裸裸地展现的黑暗心
理描写，都使得《EVA》引起了观众的强烈认同。

  

2014-05-19 06:18:18

《EVA》的主题就是要解决“人心”的问题：与他人的关系，自我存在的意义，自我的含义。这在某种意义上也是御宅族普遍存在的问题。

  

  终章：福音面面观

  

2014-05-19 06:19:20

《EVA》以心理描写见长。这与《EVA》的哲学关系密切。《EVA》的观众几乎都是要么看不懂，要么中毒，要么变成福音真理教的信徒，要么变成御宅族，要么破口大骂
庵野秀明。这也是心理描写的功劳。虽然有人诋毁说庵野前面挥霍预算，到后面无视质量乱涂乱画，但事实上《EVA》的心理描写恰恰是预算缺乏造就的。《EVA》的后半部
分成功地向观众传达和展示了焦虑和痛苦的感觉。《EVA》是在把观众当成主角进行精神治疗，让观众有着主角有的心理状态和心境，让观众进入情节。如果不进入情节，仅仅
以一种观察显微镜，学习教科书，事不关己的心态观看《EVA》，那《EVA》对观众并没有更多的意义。《EVA》之所以能有巨大影响，原因也是这个——《EVA》能让
观众有非同寻常的感受。

  

2014-05-19 06:19:42

《EVA》不仅有弗洛伊德主义心理学，更深层次反映出的是存在主义思想。可以说，《EVA》的“世界观”就是存在主义。 　　何谓存在主义？其核心即，人们靠自己做出
的选择来最终影响他们的现实。人类的肉体被物理地隔开，行为也被局限在个人的领域之内，信息很大程度上不能与他人共享。人类是本质上孤立的，没有任何办法打破这一现状
。不过，存在主义的观点认为，人类正是因为这种禁锢而才能有自由的意识，能创造自己的现实，并拥有这一现实以作为世界和自身的真实表达。

  

  终章：福音面面观

  

2014-05-19 06:22:26

“《EVA》就像一个谜，对吧。每个人都有他自己的答案。或者说，我们带给观众自己的思考，因而每个人都能有他自己的世界。我们不能给出任何答案，即使是在剧场版。至
于许多福音迷，他们会想要我们给出一个‘Eva的一切’手册，但是永远也不会有。不要期望从别人处得到答案。不要期望时时刻刻被满足。我们都得找到自己的答案。”

  

  弗洛伊德·西格蒙德

  

2014-05-19 06:33:59

弗洛伊德先从布洛伊尔那里学了宣泄疗法，后又师从J·沙可学习催眠术，继而他提出了自由联想疗法，1897年创立了自我分析法。他一生中对心理学的最重大贡献是对人类
无意识过程的揭示，提出了人格结构理论，人类的性本能理论以及心理防御机制理论。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:s400983cc1220c4ff637934560c1cb61

